se
[Música]
você é em casa sabe dizer assim de
cabeça o nome de alguma cientista mulher
Porque será que na maioria das vezes em
que pensamos em cientistas nos Lembramos
de homens que foram consagrados por suas
teorias e descobertas mais raramente de
mulheres foi pensando nisso que o aluno
de doutorado da Faculdade de Tecnologia
da Unicamp Limeira deu início a um
projeto de iniciação científica Júnior
com alunas do Colégio Anglo portal de
Limeira que resultou na publicação de um
livro em formato de histórias em
quadrinhos
intitulado a liga das mulheres
cientistas e para a gente saber mais
sobre essa história eu converso agora
com o professor Yuri Mayer e com duas
alunas que participaram desse projeto a
Lara Nonato e a Maria Carolina Cardoso
brososki Oi pessoal Muito obrigado pela
paz e vocês é professor Yuri esse
projeto surgiu por uma vontade sua de
ampliar a conexão entre academia e o
ambiente escolar como foi que essa
vontade se desdobrou nessa iniciativa de
valorizar o papel das mulheres na
ciência A ideia era de trabalhar com a
linguagem dos padrinhos já existia desde
o início por causa de iniciação
científica perturbar surgiu mais
principalmente há quatro anos quando eu
iniciei é experimentos inéditos física
mas adaptando-os para realidade
município Bastos do médico caso da outra
vez de um experimento inédito a minha
busca é justamente proporcionar aos
alunos o contato com a metodologia
científica E com isso nós estaríamos
dormir artigo científico sobre as alguns
aparecerem olhar com o autorizar eu
seria um tanto quanto inédito os alunos
do ensino médio aparecer o olhos e
artigos cient a questão das meninas Mais
especificamente surgiu no início do ano
passado quando eu comecei a pesquisar um
pouquinho mais sobre a história assim né
eu me deparei ou diversas injustiças
para com as mulheres cientistas né e
isso me chamou muito atenção
observando por exemplo a questão de
imprimir móvel pouquíssimas mulheres
ganharam até hoje só 23 A físicas e da
química isso se trata do maior prêmio de
vocês esse estilo desde 1900 é Foi aí
que eu comecei a me preocupar eu também
te com isso e tive a ideia de namorar
uma iniciação científica voltada apenas
para as meninas faz não ficar somente no
âmbito da física trabalhavam o se também
interdisciplinar em isso trabalhamos com
uma francesa chamada ele deixa tele onde
ela foi uma referência do século 18 para
consolidar a ideia da energia estética
por exemplo é ela era uma vó a Francesa
as altas contribuições porque o que da
matemática da física vai sair parte dela
nós tivemos a ideia posto vamos pintar
por um pouco mais isso e ah moleque de
possibilidades eh e aí fomos buscando
justamente por cientistas é que tiver
papel muito relevante na nossa sociedade
E logicamente era onde as descobertas é
é trouxer para nós a o ganho tecnológico
que nós temos hoje e essa questão dos
quadrinhos né quando que essa linguagem
surgiu aí como uma possibilidade de
trabalhar essa temática
escuto quadrinho Foi algo que Nós
pensamos justamente para possibilitar
que o nosso público seja mais eu
possível é é desde a criança é bem
infantil ao ensino fundamental 1 e tem
contato com essa ideia de super-heróis o
último ano que tem vários filmes de
super-heróis né então nós tivemos essa
ideia até mesmo pré-adolescente eu acho
que linguagem do quadrinho ela passou
muito bem nesse sentido foi aí que Nós
pensamos forte vamos fazer então formato
em hq quadrinhos né porque assim a gente
é lógico você tá conquistando o menino e
a menina ao mesmo tempo né e é uma faixa
ou que mais Ampla é
alunos é e queria saber das meninas da
Lari da Carol é o que motivou vocês a
participarem desse projeto como é que
foi aí para vocês os inícios bom é eu
sempre gostei de me envolver nos
projetos da escola tudo e primeiro
contato que eu tive que a iniciação
científica pois justamente o projeto do
Yuri que foi nem eles estão das meninas
porque a gente tem duas iniciações lá no
colégio Portal meditação que aberta
estão super para os meninos quanto para
as meninas EAD em todas as meninas então
comecei participando dessa que era para
todo mundo aí depois do Yuri trouxe a
ideia eu achei incrível porque eu vejo a
dificuldade que entra a inserção da
mulher no no salão tô científico mas em
diversas áreas então eu achei muito
impressionante e eu pensei Nossa eu
preciso participar de um projeto assim
sabe sim para mim também tá muitos
criadores projeto achei incrível eu
aprendi muito com ele eu sempre estive
envolvida nessa causa das mulheres assim
eu sempre achei que as mulheres são
respeitadas na sociedade e eu achei
muito importante na minha parte
participar desse projeto né Tá
mostrar para a população a importância
das mulheres na ciência né Oi como é que
foi Pessoal esse processo de pesquisa de
seleção né no livro são dez mulheres 10
mulheres cientistas que vocês escolheram
E pelo que eu vi vocês buscaram
contemplai as mulheres tanto de
diferentes áreas do conhecimento mas
também de diferentes países é isso
isso perfeito é não somente um objetivo
sem poder iniciação científica fazer com
que o aluno pense contato com as
referências Eu acho que isso é muito
importante é o nosso alunos que
participam da iniciação científica ele
sai né no muito nesse sentido a respeito
de diferentes países nós é o objetivo
nosso um dos principais objetivos por
elas nos concentrarmos agora em apenas
cientistas brasileiras é mas eu confesso
que isso do pouco difícil esse trabalho
montaram cientistas brasileiras uma vez
que até mesmo contato fica um pouco um
tanto quanto difícil é mas tentamos
buscar uma cientista brasileira é
entramos em e eu não entrei em contato
durante três vezes não conseguimos
porque daí nós não entendemos obviamente
nessa Olha que você sentir você tá viva
a gente precisa da autorização dela E aí
não conseguimos mais um grande estou em
particular que eu tenho defesa da
ciência Nacional eu como pesquisador
brasileiro é justamente agora nós
trazemos para o nosso público a questão
da cientistas brasileiros que estão
fenomenais nós temos várias cientistas
não sei que exemplo e para vocês meninas
assim como é que foi até a parte do
projeto que vocês mais se envolveram o
que mais vocês gostaram de fazer ao
longo desse projeto desse processo vão
ao projeto interesse a gente espera
bastante conectado Tipo não teve uma
parte exata que hora a gente fez mais a
gente fez menos para não dizer isso acho
que a parte que a gente menos peixe
grande foi a ilustração né porque foi o
próprio ilustrador do livro que fez mas
quando a gente é de muita comunicação
para escolher a cientistas para e a
gente escrever histórias
várias vezes passado não vamos melhorar
isso Vamos diminuir aumentar então acho
que quando a gente teve muita
interligado Eu acho que isso foi uma
parte muito importante do nosso livro
sabe porque já que não foram só um dois
três autores Foram dez autores Então
acho que isso foi muito importante toda
essa interação e todo o processo de
produção do livro
Sem eu e a Carol a gente pegou o projeto
desde o comecinho se encontrava nascendo
então a gente decidiu quantas quantos
parágrafos academia fazer quantos
balãozinhos e eu tenho cada historinha e
a gente pega o bem do comecinho mesmo
são trabalho bem ardo para escolher
assim de você saber quais seriam mais
adequadas para o nosso livro e tudo mais
e daí tv sobre as meninas que abraçaram
a causa da causa também e elas decidiram
cada uma decidiu a sua cientista por
causa que a gente tinha né para Oi
querida para ela fazer fazer essa
historinhas e realmente foi uma coisa
assim incrível para gente fazer porque
eu entrei vontade de ficar de Correia
Carol a gente vai com casa de Dora e Foi
incrível aprende a como lidar com
pessoas desse mundo e as frente assim
foi feita para mim vocês vão sair do
ensino médio que já com o livro o
currículo né meninas pode que você está
perdendo eu acho que ainda que tirou
essa sensação sabe é eu sempre chamando
uma pessoa que gosta muito de lá tem
vários livros da Minha estante mas eu
nunca me imaginei tendo um livro meu
sabe Aliás não só meu Mas de todas as
meninas que abraçaram essa causa que
tentaram de alguma maneira expressar o
papel da mulher na ciência o caso do
nosso trabalho né então eu acho que foi
simplesmente sensacional sinta incrível
é realmente mesmo indescritível para
gente porque é como eu falei é uma casa
o tanque e muito assim que eu gosto de
fazer parte sabe porque querendo ou não
né as mulheres precisam desse passo na
ciência na sociedade então fico muito
feliz de fazer parte desse projeto e
vocês têm entre as 10 cientistas que
estão lá no livro Alguma delas vocês
criaram uma
relação mais assim pessoal se interessar
mais é mais inspiradora para Vocês
servem de exemplo de inspiração vão eu
acho que é teu mais Criei um vínculo
assim digamos né foi a dizendo logo eu
achei a história dela simplesmente
incrível a gente igual ela trabalhou com
então 10 né climáticas os macacos e ela
ela passou eu não lembro exatamente
quantos anos mas não me engano e 40 anos
estudando como esses seres de viam como
eles se relacionavam eu achei
sensacional porque a gente não sabe o
tanto de
o que que eles têm com a gente então eu
achei trabalho delas e no final e ela
ficou bem que alguns institutos de
proteção a esses animais então a gente
pega mais me relacionei assim sabe que
eu mais abracei eu achei espera dela
muito incrível legal e você Lara AMD
identifiquei muito com a Simone eu não
sei falar sobre na vida
de vovó
ela estou na França ela é teimosa e tal
ela se formou em matemática mas eu
gostei mais da história dela que ela não
queria ser dona de casa que era o ela
fala que é o destino triste das mulheres
assim que querem ter um contato com a
ciência e não pode não podiam ter né e
eu realmente eu não quero ficar em casa
eu quero estudar quero ter minha
carreira e eu me identifiquei com ela
nessa parte porque lá naquela época ela
teve essa visão de que ela podia fazer o
que ela quiser ela só ela estudar e
corre atrás do e ela né eu me sinto
muito inspirada por ela ficar gente vê
que legal o Yuri queria que você falasse
também sobre as ilustrações um trabalho
aqui em realmente muito bem feito né foi
Aí contou com uma parceria do Michael
Medeiros e professor de desenho e uma
das suas alunas ar Giulia bem fatia é
isso
perfeito realmente o Sininho e no grupo
saber desenhar né também quanto Marco
Medeiros que é um grande amigo que nós
temos a primeira é o seu profissional
professor de Z
a e é um cara que soube capital artista
que soube captar toda a essência do
nosso projeto Eu acho que isso por mais
importante ou ai com ele entendeu
propósito nosso projeto entendeu que a
mensagem do nosso projeto era mostrar
Justamente que através dessa cientistas
mulheres é é nós estamos buscando a
questão debatida igualdades feira da
importância das mulheres na nossa
sociedade em todas as áreas do
conhecimento se Ficou muito bacana mesmo
né o trabalho de muita qualidade é
menina queria que vocês contassem agora
nessa estão aí finalzinho do ensino
médio embora nessas nessas
circunstâncias um tanto quanto atípicas
né mas depois de ter participado desse
projeto de iniciação científica Júnior
Mudou alguma coisa assim nos planos que
vocês têm Principalmente nos planos
profissionais de vocês
e eu acho que a principal visão que a
gente tem depois projeto aí a gente vai
poder fazer o que a gente quiser
independente isso seja uma área dominada
por homens se seja dominada por mulheres
mente eu não acho certo para a sua
utilização de terminar dominada por
alguém eu acho que qualquer um de nós
pode fazer o que a gente quiser é Eu
particularmente ainda também desses em
relação à área para você e eu ainda
tenho muitas coisas na cabeça mas eu
tenho certeza que o principal é lição
que esse projeto deixou para mim porque
eu posso fazer se eu quiser Sabe eu
posso entrar na carreira que eu fizer
isso é um esforçar se eu consegui correr
atrás eu vou conseguir ser bem-sucedidas
para você Lara vão eu acho que eu te
mais me incentivou foi realmente
preparar um valor é eu posso fazer o que
eu quero e eu vou me decidir de acordo
com os meus sonhos eu não vou ficar
vendo que meu pai o mestre eu acho É
porque eu posso construir meu próprio no
próprio caminho eu vejo também que hoje
em dia as coisas são muito aceleradas e
eu vejo que essas mulheres elas só deram
várias vários tipos de áreas diferentes
e eu não preciso terminar o Ensino Médio
já ir para uma faculdade sendo que eu
não tenho certeza do curso que eu quero
Então eu acho que assim eu tenho
oportunidade de poder esperar e escolheu
que eu quero isso me dá um poder sobre
mim né de poder decidir com calma
decidir realmente o que eu quero da
minha vida porque querendo não é uma
carreira que eu vou construir para gelar
40 anos para frente né bom é para quem
ficou interessado no livro foi editado
pela primeira leitura uma editora aí de
Limeira como é que vocês tão fazendo a
distribuição
vocês pretendem fazer esse material
chegar nas escolas né que eu acho que é
um público bastante interessante para
esse livro e quem ficou interessado em
comprar como é que fala Ah é Então hoje
não sai Vitor é a primeira leitura
letras bebida né é uma editora que tenha
muitos livros já publicados é a Sarah
infantil de fato o nosso objetivo maior
é fazer com que esse livro chega até as
escolas públicas sejam elas municipais
ou estaduais né o problema maior é que
com essa quarentena nós estamos sendo
grande cidade para chegar até as escolas
públicas nós precisamos de apoio
político eu posso Secretaria de Educação
por exemplo é Então essa
crise que nós estamos vivendo dessa
poderia justamente ela difícil posso
trabalho tão bom momentaneamente nós
estamos oferecendo esse livro Guia
Mercado Livre que é uma forma Onde nós
encontramos que o comprador ciente sobre
a mente se por nós temos o Amparo da
plataforma e conseguimos enviar para
todo o Brasil com esse dinheiro com
certeza a gente vai é nós estaremos
realizando nosso sonho é fazer com que
as crianças principalmente e o meu canal
tio a escola estadual que realmente tem
esse livro Os Irmãos
é legal e o projeto continua e URI
alguma previsão daí isso você tava
falando dos planos de querer fazer uma
edição é só com cientistas brasileiras
né quem puder ajudar a fazer contato
quisesse sugeria alguma cientista
brasileira para Talvez uma futura edição
aí
contemplando mais a nossa pesquisa
Nacional como é que faz tem uma forma de
contato
tendência uma forma de contato hoje nós
estamos a rede social né tanto no
Facebook no Instagram e o e-mail pessoal
a possa disponibilizar é Méier e Yuri
junto@gmail.com é estamos no Facebook e
mais principalmente no Instagram@e CJ
meninas underline Anglo Limeira é bem
passa os vídeos de nos achar e seja
muito bem-vindo se eu pudesse contar
cinco ajuda pois identificação muito bom
pessoal Parabéns por essa iniciativa tão
e de tão bacana eu espero que a liga das
mulheres cientistas seja cada vez mais
reforçada por meninas com a Lara com a
Maria Carolina as outras meninas que
participaram do projeto né mas não vai
estar aqui da entrevista e tantas outras
meninas que merecem espaço para estarem
onde quiserem inclusive na ciência muito
obrigada pela entrevista e muito sucesso
para todos vocês
obrigada tá
[Música]